---
id: ADR-0001
title: Repository Architecture Formalization
status: Accepted
date: 2026-07-08
deciders: [Architecture, Miguel (Implementation)]
type: Architecture Decision Record
---

# ADR-0001: Formalización de la Arquitectura del Repositorio

## Propósito
Registrar y justificar formalmente la adopción del modelo Docs-as-Code y la separación estructural de los dominios de conocimiento (Kernel, Gobierno y Registros) para el Project Knowledge Base (PKB).

---

## Contexto y Problema
El proyecto requiere una plataforma de conocimiento madura y definitiva para gestionar múltiples iniciativas simultáneas, mitigando silos de información y previniendo la degradación del contenido técnico. Los formatos binarios y herramientas propietarias limitan la trazabilidad precisa de los cambios e impiden un procesamiento semántico óptimo por parte de herramientas automáticas y modelos de lenguaje (LLMs).

## Decisión Adoptada
Se formaliza la implementación de la estrategia **Docs-as-Code** estructurando el repositorio mediante archivos de texto plano basados en la especificación Markdown y bloques de metadatos en formato YAML. Además, se adopta la arquitectura modular definitiva, organizando el ecosistema en tres grandes capas independientes:
- **Kernel (`docs/kernel`)**: Reglas e identidad permanentes del sistema.
- **Gobierno (`docs/governance`)**: Dirección estratégica y control de calidad.
- **Registros (`registers/decisions`)**: Historial inmutable de decisiones técnicas y de arquitectura.

## Consecuencias
* **Positivas**: Trazabilidad absoluta con commits semánticos, aislamiento seguro en ramas antes de consolidar cambios, y optimización simétrica de lectura tanto para especialistas humanos como para agentes de IA.
* **Negativas**: Curva de aprendizaje técnica para los miembros del equipo que no estén familiarizados con el manejo de Git y el uso de la consola de comandos.

---

## Relaciones

### Documento superior
- [PKB-KERNEL-MANIFEST-001](../../docs/kernel/PKB-MANIFEST.md)

### Documentos relacionados
- [VISION.md](../../docs/governance/VISION.md)
- [MISSION.md](../../docs/governance/MISSION.md)
- [CORE-PRINCIPLES.md](../../docs/governance/CORE-PRINCIPLES.md)

---

### Historial de cambios
| Versión | Fecha | Descripción |
|----------|------------|----------------------------|
| 1.0.0 | 2026-07-08 | Versión inicial de la decisión arquitectónica. |